Amiche ed amici, grazie di essere venuti, vorrei fare una precisazione. Oggi sulla
attore Marcello Staglieno presenterà il libro su Junger di Giovanni Leone. Naturalmente
la cosa non è vera, è esattamente il contrario. Questo è un ricordo di Junger fatto da un
testimone d'eccellenza, ma anche da un testimone d'eccellenza che è l'eccezione, che è il
senatore Marcello Staglieno. Anche quest'anno, come l'anno scorso, abbiamo voluto commemorare
uno dei più grandi personaggi della storia del XX secolo. L'anno scorso abbiamo della storia
culturale del XX secolo. L'anno scorso abbiamo commemorato il 25° anniversario di Julius Evola
e quest'anno invece abbiamo voluto fare un ricordo, una commemorazione, di Ernest Junger
morto il 17 febbraio del 98, morto due anni fa. Mentre Julius Evola è ancora considerato un buco
nella cultura italiana, Ernest Junger fortunatamente è stato sdoganato già da diverso tempo, al
meno da quando ha preso il premio Goethe nel 1982, è stato sdoganato dalla cultura europea
e anche dalla cultura italiana. Naturalmente, come sapete, succede in Italia, se certi personaggi
vengono sdoganati dal potere culturale della sinistra, la cosa va bene. Se invece vengono
considerati, se invece fanno parte della cultura di destra, naturalmente rimangono per sempre un
buco nero. Ci sono voluti personaggi come Cazzari, come Ferruccio Masini per poterli finalmente
sdoganare, ma invece pochi sanno che, ad esempio, i maggiori scritti di Ernest Junger sono stati
pubblicati dalle case editrici di destra, come Volpe, come Ciara Picco, e quindi possiamo
tranquillamente dire che Ernest Junger appartiene a buon diritto alla cultura di destra, alla
Ecco, Ernest Junger, affermare che Ernest Junger è stato uno dei più grandi scrittori tedeschi
è da un lato un'affermazione vera, però dall'altro è anche limitativa, perché Ernest Junger
è stato un uomo di interessi vastissimi, è stato scrittore, è stato romanziere, ma è
stato saggista, è stato uno studioso di scienze naturali, è stato anche un famoso
entomologo, tant'è vero che due specie di farfalle portano il suo nome. È stato quindi,
come ha scritto secondo me molto giustamente Stefano Zecchi, è stato l'ultimo getiano,
l'ultimo epigono di Goethe. Goethe, sapete, questo grande genio che anticipava i temi
moderni era un uomo appunto di interessi vastissimi, che passavano dalla letteratura alla botanica.
Il Junger è stato un epigono, l'ultimo grande epigono. Io vorrei citarvi solamente così,
perché poi è giusto che di questo ricordo di Ernest Junger ne parli chi l'ha conosciuto,
che l'ha conosciuto ben dal 1955, è giusto che di queste cose, anche della sua opera,
ne parli appunto Marcello Staglieno. Vi ricordo solamente che tutti i suoi libri, i suoi libri
più importanti, dalle scogliere di Marme a Stalghevittane, cioè Tempeste d'Acciaio,
fino al Muro del Tempo, eccetera, tutti questi libri li potete trovare nello stand di Cipriano,
di Enzo Cipriano, sono libri da leggere. In particolare vi raccomando sulle scogliere
di Marme, che forse è il suo capolavoro narrativo e contiene, tra l'altro, è stato scritto
nel 1939 e contiene, tra l'altro, una critica del nazismo, del potere totalitario e poi
la sua opera al Muro del Tempo, che è stata, tra l'altro, ritradotta da Adelphi ultimamente
e poi tante altre opere, perché la produzione di Junger è vastissima, avendo vissuto in
1903 anni, potete immaginare quanto può aver scritto Ernest Junger dal 1918 fino a pochi
anni dalla morte. Ecco, io accedo la parola a Marcello Staglieno e vi ringrazio di aver
partecipato. Io ho ancora negli occhi la lunga finita
di Lari Cineri, guerrieri, nella strada che dopo Sigmaringen dove c'è stato un grandissimo
alto scritto. Ernest Junger è stato molte cose, è stato
un grande eroe, un grande scrittore, un grande filosofo, un grande naturalista, però pare
che non sia mai, non abbia mai fatto delle conclusioni, è stato un grande eroe ma poi
non ha evidentemente addiritto alla Reichswehr, anche se poi ha fatto la Reichswehr vernera
ma non era dello Stalin, è stato amico di Itte ma nel 1939 dopo guerra è stato accusato
di nazismo, ma vorrei sapere sinceramente se questo grande personaggio che io ammiro
e su cui ho scritto qualche cosa è stato veramente un grande personaggio emblematico
o un grande ma, ma, ma, ma, lui era qualcosa ma, ma, ma.
Ci sono altre domande? Allora ne faccio io l'ultima perché prima Marcello hai parlato
del, hai nominato Tocqueville, ecco Tocqueville io credo che si dovrebbe scrivere un giorno
un saggio, un libro su Tocqueville e Junger perché credo che Junger abbia desunto da
Tocqueville parecchie cose a cominciare dalla definizione di uomo, Tocqueville diceva l'uomo
è uno strano essere che attraversa il tempo e Junger raggiungeva e nel confronto con il
nulla deve affrontare due prove estremamente difficili, la prova del dubbio è quella del